sie haben nicht mal die telefonnummer
von christian lindner sie wissen nicht
was in den koalitionsgesprächen oder
sondierungsgesprächen geredet wird wir
uns gesprächen was machen sie gerade
eigentlich ich bereite mich
beispielsweise auf
koalitionsverhandlungen so sie denn
kommen vor in meinen
zuständigkeitsbereichen in der hoffnung
dass sich darin spenden mit verhandeln
darf und ansonsten bin ich jetzt frisch
gewählte abgeordnete das heißt ich
gehört zu den vielen die im moment
gerade einfach auch damit beschäftigt
sind ihre arbeitsfähigkeit dass in
diesem neuen bundestag überhaupt erst
mal selbst bestellen
richtig whatsapp nicht das ist ja viel
zu unsicher für die kommunikation das
was nutzen sie telegramm ja das ist
jetzt natürlich albern weil das
überhaupt nicht viel sicherer ist aber
auf jeden fall gibt es diese gemeinsame
kommunikation genau aber die beschränkt
sich im moment vielfach darauf
kolleginnen und kollegen das duell andy
soucek gruppe innerhalb der spd in der
fraktion meine ich jetzt das gab es ja
immer schon da die iglus gruppe
insgesamt aber jetzt auch in dieser
neuen fraktion gibt es das auch es gibt
so eine chat gruppe genau
soll diese user gruppe eine besondere
rolle spielen
weil wir sind alle tunesier 'nen sie die
als ehemalige juso chef als alles
sozusagen das großhirn dieser jusos das
ehemalige kleine hat was heute nicht im
angebot wie ich werde gleich sagen ich
wollte der mastermind sagen da hab ich
gedacht diese angewiesen das braucht es
hier nicht
weil wir versuchen gerade
herauszuarbeiten dass sie sie kommen
jetzt heute hier so ein bisschen daher
wie jemand der wie so ein scheues reh
gerade das erste mal diesen diesem
bundestag betritt und somit der
konsistenz eines eines weißen
flauschigen kaninchens der psychischen
hier so wie soll ich kann ich gesagt ich
habe darauf hingewiesen dass ich dazu
einfach noch gar kein büro ich habe mir
arbeiten kann ich hab' ich habe ich habe
gerade eine eine doku gesehen bei den
kollegen vom ende er war das und da habe
ich nicht schlecht gestaunt da dachte
ich wow kevin kühnert das ist der
grösste strippenzieher den die spd seit
langer zeit gesehen hat das dachte ich
ist ein kompliment oder nicht
das kommt jetzt auf die perspektive an
habe ich würde die these nicht teilen
wenn sie wenn sie das selber sehen wie
sie damals ihre beiden aktuellen
parteivorsitzenden
saskia esken und norbert walter borjans
wie sie die gebrieft haben kurz bevor
sie zur vorsitzenden gewählt von wie wie
geht's ihnen da
ich bin ja an auf eine paar sekunden
lange szene das war in vor der stichwahl
um den parteivorsitz gegen spd und es
gab glaube ich bei den kollegen von
redaktions netzwerk deutschland so eine
diskussionsveranstaltung abends wo die
beiden paare miteinander diskutiert
haben um den richtigen weg für die spd
und wir hatten eine lange besprechung
nicht nur darüber sondern generell über
kampagne die das ist ja hinlänglich
bekannt ich und die jusos ganz eng
begleitet damit zusammen dass überhaupt
auch nichts dagegen begleitet das ist
eine formulierung wie sauce narrativ in
rom zusammen mal kein teil dieser
sicherlich drei stunden die wir da
gesessen haben bestand darin dass wir
uns auch mal dann irgendwann überlegt
haben was könnte jetzt gleich in dieser
diskussion passieren könnten fragen
seine antworten seien so wird ja jeder
auch wenn jetzt diese tv-duell lodert
rielle von der bundestagswahl
stattfinden die meisten die dort
antreten gehen vorher auch mal in so
eine trainingssituation und trennten
sich von von ihren teams sozusagen mal
ein bisschen in die mangel nehmen um zu
gucken besteht man da am ende drin das
haben wir auch gemacht das heißt aber
nicht dass ich den beiden sprechzettel
mitgegeben haben
wie ging es ihnen dass sie das gesehen
haben ich biete ihnen gleich rein aber
ganz kurz nur ihre einschätzung dass
wirklich spannend ich war auch
überrascht vor allem weil ich meine
natürlich sind die beiden norbert walter
borjans schon eher als keskin aber die
war natürlich das war eine wichtige
geschichte für die un divan in dieser
liga sagen ich mache noch nicht erfahren
also noch nicht auf bundespolitischer
ebene und deswegen dass sie rat annehmen
ist ist irgendwie richtig und
verständlich und kevin kühnert ist ja
ein wie sie sagen strippenziehern auch
erfahrener stratege und trotzdem
natürlich in jahren und so weiter
deutlich jünger und ich fand es schon
interessant zu sehen wie also beide da
saßen ansonsten sehr
zugehört haben sich glaube ich auch
notizen gemacht haben ja weiter wie
mastermind spricht und man die also im
grunde wie zwei schüler die dem lehrer
zu hören und sagen so muss ich es gleich
machen dann klappt ist und das fand ich
schon also auch und dass sie sich
insbesondere natürlich dabei filmen
lassen also dass sie es zulassen dass
das bild nach außen dringt dass sie
eigentlich unter insofern wenn man das
gesehen hat dann kommen einem diese
titel die es ja damals zuhauf gab ja der
heimliche parteivorsitzende und so was
genau hier kommen dann wieder in den
sinn und dann denkt man aha
also interessant wie groß tatsächlich
und das belegt die szene der einfluss
ist genau also das haben wir jetzt haben
wir jetzt haben wir sehr groß
angesiedelt sozusagen
vielleicht muss man so einleiten kevin
kiel hat macht saskia esken und norbert
walter borjans ein angebot das sie nicht
ablehnen können schauen wir mal
wie oft haben sie das geübt
wie oft haben sie das mit den beiden
geübt kann ich das ist ja auch keine
übungen die wir da machen sondern
sagen denn wie sie lächeln soll gute
laune es ist einfach das ist ja damals
eine ausgangslage gewesen um die es ging
die spd war in einer beschissenen
ausgangslage wir hatten eine quälend
lange halbjährige suche nach vorsitzen
hinter uns und das waren die letzten
meter da beginnt auch wirklich das ging
diesen am ende das ist jetzt ihre
interpretation aber natürlich sind wir
sehr stolz sein auf der einen seite
stand eben ein du bei dem der
prominenteste kopf olaf scholz ein
mitglied der regierung war und auf der
anderen seite standen die beiden die wir
richtig gemerkt haben nichts zu
verlieren hatten in dem prozess und
natürlich das hätte ihn jeder
dahergelaufene robbie stratege sagen
können natürlich muss man das als
vorteil in so einer situation
ausspielen und und deutlich machen wir
argumentieren hier frei von den zwängen
einer regierung wir können hier nun
einen ideen und fantasie überschuss auch
produzieren in so einem moment ideen und
fantasie überschuss sein das hört sich
ja klar das ist der vorteil von leuten
die eben nicht in einer regierung saint
etienne eingebunden sind zwar einer der
gründe zb als jusos damals gesagt haben
wir unterstützen die beiden bei wir es
für notwendig gehalten haben dass
parteispitze und regierung voneinander
getrennt werden und so was muss man dann
natürlich auch raus arbeiten sagt sie
weil sie sehen ja selbst an an den zehen
die ich gar nicht weiter kommentieren
will weil sie sprechen ja
für jeden für sich es geht da um
stilistische fragen was er zu keiner
zeit stattfindet ist dass ich irgendwie
im sage was er oder sie inhaltlich sagen
soll tatsächlich geht um respekt
es geht darum wie man argumentiert und
dann kommt das gegenargument die leute
sagen mir der urlaub sonst nicht machen
oder olaf ist böse auf mich weil ich die
spd angeblich kleinen rede und so weiter
das ist das ist ein richtig das ist ein
authentischer einblick in diese
beschuldigen die lammert in den
maschinenraum der macht ja gut das so
müssen sie es jetzt apostrophieren das
verstehe ich schon aber es ist einfach
so laufen dann eben solche prozesse aber
es gibt da jetzt auch gar nichts also
ich werde mir gefährlich dafür
eigentlich finde das auch überhaupt
nicht finden sie schnell in der doku ist
dass das so zu sehen nein also wir
wussten ja alle zu jeder zeit worauf wir
uns einlassen es wurde ja niemand durch
den einseitig verspiegelten durch einen
seite verspiegelt das klare ja alle die
da drin zu sehen sind wissen worauf sie
sich eingelassen habe ich habe bewusst
für dieses projekt eingeschlagen und
mich da drei jahre begleiten lassen weil
ich es wichtig finde sie sprachen dieser
haus auf kali sierung vorhin an dass
dieser politik betrieb der von ganz
vielen mythen lebt und wunder was da
nicht alles angeblich den ganzen tag
passiert
dass leute gelegentlich die möglichkeit
kriegen mal hinter die kulissen zu
gucken und zu sehen wie läuft es
eigentlich wirklich ab manchmal auch
sehr unspektakulär ab mensch der können
und hat gar nicht die telefonnummer von
dem lindner die treffen sich nicht alle
jeden tag miteinander und kennen sich
seit 100 jahren das glaube ich sind
dinge die vielen so nicht zugänglich
sind und dazu sollte dieser doku oder
dieses projekt beitragen und die hätten
nämlich auch gerne in kauf dass ich an
manchen stellen dann
nicht so pralle ausseer ist doch völlig
in ordnung naja also house of cards in
dem moment sie das ist das was da gerade
passiert dann haben sie aber nicht house
of cards geguckt wenn sie glauben dass
das haus öffnen
wenn das so passiert vor laufenden
kameras danach was ohne laufenden
kameras noch passiert wir schauen mal
ganz kurz rein der moment des triumphs
als es dann geklappt hat und die beiden
tatsächlich
spd-parteivorsitzende sind was haben sie
damit gemeint es wird schwierig werden
aber wir werden noch sehr viel spaß mit
ihr haben
genauso gemeint gewesen
ohne doppelten boden die aussage
verstehen sie spaß ist sie ist halo
versteht die spaß ja klar ja
wir
hatten zwischendurch den eindruck dass
sie dass sie nicht so richtig spaß
versteht ich habe sich hier mal wirklich
spaßeshalber als das maskottchen der spd
bezeichnet daraufhin hat sie direkt den
nächsten termin abgesagt hier bei uns ja
bis heute und dann aber hat sich gezeigt
dass sie sehr viel spaß versteht
mittlerweile irgendwie offenbar auch
sehr viel selbstironie entwickelt hat
gab dann noch mal eine andere situation
wo sie der meinung war ich hätte sie
beleidigt was aber gar nicht so war es
war sehr liebevolle beschreibung und sie
sagte dann wir stellen jetzt die uhr auf
null ab jetzt drei monate wenn sie es
durchhalten mich drei monate nicht zu
beleidigt komplette zwischen in die
sendung das heißt bei uns läuft
sozusagen gedanken ich die ganze zeit
der saskia esken uhr rückwärts mit in
der hoffnung dass wir drei monate
durchhalten dann sind die drei monate
abgelaufen sind sie sich sicher auch
zwischendurch schon wieder geduld wurde
aber
[Musik]
gut das wort ein es geht um eine
geschichte es war eine veranstaltung der
zeit da wurde ich von giovanni di
lorenzo gefragt welches lied mir zur spd
anfallen wird und ich sagte
abenteuerland von tour nun sagt er heißt
es in dem lied der eintritt kostet den
verstand und das hat sie
irgendwie
nicht so richtig gut aufgefasst aber es
ging eigentlich gar nicht gegen sie wenn
sie also ein gutes wort einlegen könnten
wenn ich sehr sehr schön bin sehr sehr
sehr sehr denke ich mir dann noch mal am
ende
[Gelächter]
negative so jetzt jetzt jetzt hat man es
geschafft jetzt hat man diesen olaf
scholz dem man partout nicht wollte
jetzt hat man in der weggeboxt von der
parteispitze
und plötzlich geht es dann die frage wer
wird jetzt kanzlerkandidat und dann muss
man plötzlich genau auf diesen olaf
scholz zurückgreifen
wie erklärt man das den leuten wie
erklärt man den leuten der mann für den
wir gestern alles getan haben um ihn zu
verhindern ist jetzt unser
kanzlerkandidat nicht gut genug für die
spd aber gut genug für deutschland gut
die argumentation ja kenne ich jetzt
seit zwei jahren sie wird ich besser
wenn man sie zum hundertsten mal
wiederholt aziz jahre freude die da eben
zu sehen war die er ehrlich und
authentisch ist die war darin begründet
dass das du was wir unterstützer haben
die wahl gewonnen hatte und nicht dass
jemand anderes sie verloren hat sich ja
selbst versteht sich ja es ging und
dahinter liegend ging es um das prinzip
nach dieser langen quälenden zeit der
auseinandersetzung in der spd mit dem
rücktritt von andrea nahles wo er mit
der auseinandersetzung um die große
koalition das wir tief davon überzeugt
waren und ich glaube heute sind es noch
ein paar mehr eine spd die davon
überzeugt sind dass es richtig war
vorsitz und regierung voneinander zu
trennen soll das auch so bleiben das
hielte ich zumindest im rahmen einer
doppelspitze ist das ermöglicht das so
zu gewährleisten dass das wenigstens
teilweise der fall ist das halte ich für
das heißt es jedenfalls heißt dass
es in zukunft parteichefs ich werde
jetzt keine personalplanung hier mit
ihnen macht aber denkbar für sie das
dass ich keine personalplanung mache
heißt wieder dass sich ihre annahme
bestätigen noch der widerspreche sondern
das ist hier sie haben sich selber
aufgebracht das war als ich frag nur
nach den heutigen die haben mich völlig
unabhängig von personen gefragt ob eine
trennung von regierung und partei
weiterhin sinnvoll mir und ich finde im
grundsatz hat sich das bewährt glaube
auch das sehen viele in der spd so wir
sind gut mit dieser aufteilung gefahren
aber eben nicht mit einem gegeneinander
die parteispitze hat sich anschließend
nicht auf kosten der leute in der
regierung probieren konnten freier
agieren und waren auch so frei an der
andere jemanden aus dieser
regierungsmannschaft vorzuschlagen was
uns letztlich das haben wir uns auch
damals schon an drei fingern abzählen
können wir wussten ja welches personal
in der spd zur verfügung steht wir
wussten dass in der amtszeit von den
beiden
eine bundestagswahl stattfinden würde
und dass wir dafür eine
spitzenkandidatur auf den weg bringen
müssten und das haben ja saskia esken
und norbert walter borjans glaube ich
direkt im januar 2002 kurz nach ihrer
wahl in einem interview gesagt dass sie
selber auch dafür auf keinen fall zur
verfügung stehen auch das war ganz
schnell festgestellt und das der
vizekanzler dann derjenige ist auf denen
sich die blicke von uns richten das ist
doch ganz logisch gelassen was wir
gerade hören will ist das paradebeispiel
eines eines perfekten politischen
narrativ also der satz von vorhin das
zitat ist ein schmaler grat zwischen bei
dem guten politischen archiv und scheiße
für gold verkaufen dass das will ich
jetzt an dem punkt so so gar nicht in
die diskussion einbringen aber dieses
jahr ist die selbstverständlichkeit mit
der kevin hat gerade gesagt ist
selbstverständlich der vizekanzler als
sei das natur und gott gegeben dass der
natürlichen der kanzlerkandidat der spd
wird genau dann brauchen wir natürlich
an der einen oder anderen stelle zum
anderen als zum einen hätte es natürlich
noch andere kandidaten gegeben also im
gespräch weil war ja durchaus auch der
fraktionsvorsitzende rolf mützenich
jedenfalls meine zeit lang zum anderen
ist natürlich auch an der stelle wo sie
sagen ja kümmert wir waren nie gegen
olaf scholz das ist natürlich auch sehr
kurz gegriffen ja sie waren sie haben ja
überhaupt dieses duo esken walter
borjans aufgestellt um olaf scholz zu
verhindern das ist ja auch wirklich
überhaupt gar kein geheimnis weil olaf
scholz natürlich es gibt auch gute
gründe dafür damals aus jedenfalls
strategisch taktischer sicht wenn man
sagt man muss die spd wieder mehr
eigenes linkes profil verschaffen ja ab
glücklicherweise aus der groko
aussteigen und so weiter dabei olaf
scholz natürlich für so ein ansinnen
nicht der richtige der wie wir nicht
vergessen dürfen architekt der agenda
2010 ist die massiv von ihnen und
anderen in der spd bekämpfe und
mittlerweile ist das ja ist jetzt der
grundkonsens olaf scholz hat ja auch
sein bruder schulz seine meinung ich
also kann sogar möglich den wissen wir
nicht aber in der politik hat natürlich
auch braucht es einen gewissen
pragmatismus und macht anzuerkennen das
ist glaube ich gilt für beide seiten
olaf scholz hat festgestellt dass er was
er wirklich denkt und ob er nicht auch
vielleicht sieht das ohne die agenda
2010 in deutschland wer weiß wo stünde
und dass es durchaus auch seine guten
seiten hatte ich weiß nicht ob olaf
scholz das denkt ich würde es mal
vermuten aber er sagt es nicht weil er
weiß dass an seiner eigenen partei damit
keinen blumentopf gewinnen kann und
umgekehrt was für sie natürlich so
irgendwann muss man anerkennen wenn
alles auf olaf scholz hinaus läuft und
das ganz klar derjenige ist corona
politik so prominent war und so gut
angekommen beim volk insgesamt dann kann
man keinen blumentopf damit gewinnen
versuchen zu verhindern so und dann muss
man sich halt und so funktioniert
politik ja den
um nicht das wort alternativlos
wir nutzen den bedingungen die
bedingungen akzeptieren und damit weit
haben und das heißt olaf scholz waren
großartiger kandidat
erinnert
naja für die entscheidende gruppe
nämlich wählerinnen und wähler ist ja
schon mal ganz offensichtlich auch für
sie auch in gold ja natürlich ein
richtig toller kandidat
warum sollte er das nicht sein fragt der
der beste aller denkbaren kandidaten
das ist eine komische kategorie das
würde ich auch bei niemand anderem ihr
zu unterschreiben weil was soll das sie
waren immer da der resturlaub stolz ist
der absolut beste kanzlerkandidat mal
die frage na ja
was also die haben ja gesagt narrativ
bestünde darüber dass man früher ganz
anders gesehen hat dann selben
sachverhalt dann später anders zu
kommentieren und hier will ich gerne
zugestehen in dieser phase
vor der stichwahl insbesondere oder im
rennen um den parteivorsitz auch wenn es
mir tatsächlich um die beiden die dann
vorsitzende geworden sind gegangen ist
und deren programm da ist auch von mir
und von den jusos mitunter ungerecht mit
olaf scholz umgegangen worden dass in
kommentierung auch darüber gewesen dass
sind verdammung härter ausgefallen als
sie hätten sein müssen da wurden
sozusagen inhaltliche auseinandersetzung
oder streitpunkte die wir hatten da das
ist registriert gar nicht zu bemänteln
sind persönlicher ausgefochten worden
als das als das hätte sagt ihnen das
leid
das ist ja mal so ein bisschen billig im
nachhinein zu sagen es tut mir leid weil
man war ja selber daran beteiligt und
das würde ich in der vergleichbaren oder
manchmal dass möglicherweise
es hat uns ja am ende alle miteinander
nicht so geschadet das also ich glaube
es hat uns sehr geholfen diese dieses
bad durch dass wir da gegangen sind in
diesem ganzen monaten und danach
zusammen zu reißen
das haben wir dann auch als präsidium
als neu gewähltes anfang 2020 getan und
haben uns einfach ein missionsziel für
unsere amtszeit gegeben und ja sagt wir
wollen diese bundestagswahl was damals
nur irrsinnig kühne ansage war
öffentlich wenn man ausgelacht worden
wir wollen diese bundestagswahl gewinnen
wir wollen mindestens das ergebnis vom
letzten mal eher besser holen und eine
regierung anführen und das haben wir uns
ein ganz kleiner runde alle miteinander
gegenseitig geschworen dass wir dem
alles unterordnen wollen und das heißt
eben auch die persönlichen
vergangenheiten die man miteinander hat
dem unterordnen wollen und das haben wir
dann konsequent fast zwei jahre jetzt
gemacht und das ist die chemie die zu
diesem die die voraussetzung für diesen
wahlerfolg geschaffen ein narratives
geht um die frage wie verkauft man das
den leuten dann plötzlich und sagt
mensch olaf scholz das ist genau unser
mann es geht auch darum selber zu lernen
darum geht's schon ja bei uns nur noch
ruinen bleiben aus ihrem standpunkt das
wird am ende nicht erfolg hat gibt gibt
noch einen letzten ausschnitt sehr
interessanten moment in dieser
dokumentation wie sie erfahren was ist
die situation sie erfahren dass olaf
scholz als kanzlerkandidat bekannt
gegeben wird genau und offensichtlich
rust plätzen erst und offensichtlich
waren sie nicht darüber informiert wie
schnell das von statten sie waren
überrascht davon der tag war nicht vor
also wurde spontane gremien sitzungen
eingeladen und da wohl okay und dann wir
schauen mal ganz kurz ein das war ihre
reaktion darauf
privilegierter partner da waren sie
richtig sauer klar leichter sauer so und
jetzt muss man die einmal die ebene
damals und die ebene heute auseinander
nehmen
ich war damals juso-vorsitzender aus der
funktion heraus bin ich völlig zurecht
auch sauer gewesen und trotzdem würde
ich heute sagen aus voller überzeugung
die haben es genau richtig gemacht denn
heute wissen wir ja auch wie es
abgelaufen ist die haben sich in der
fünfer runde die beiden
parteivorsitzenden olaf scholz rolf
mützenich und lars klingbeil einige
wochen vorher zusammengesetzt haben das
wovon wir alle wussten dass es passieren
wird nämlich dass der irgendwann der
olaf scholz ausgerufen wird als
kanzlerkandidat das haben sie
miteinander vereinbart und sie haben das
ja quasi zu einer art probe aufs exempel
gemacht dass diese botschaft von
niemanden von ihnen nach außen dringen
also sollte die diebe standen die die
probe sein ob man sich wirklich
aufeinander verlassen kann dass niemand
auch nicht mit dem engsten persönlichen
umfeld darüber spricht und man die
öffentlichkeit überrascht und dann ist
es völlig logisch dass auch keine
ausnahmen davon gemacht werden und auch
nicht und mit vorgehaltener hand und
kommen ich sag's dir als ausnahme
darüber waren sie sauer redet wird
darüber dass es olaf scholz wurde oder
weil sie so oder anders ist nicht
wussten nein hier ging es nicht um die
um die entscheidung für urlaub scholz
das war zu diesem zeitpunkt vollkommen
klar dass erst sein würde sondern also
die die telefon situation wo ich draußen
stehe und und spreche da in der
telefonkonferenz und spreche mit dem
juso bundesvorstand zu dieser zeit die
natürlich also dass deswegen so eine
dokumentation es geht darum zu zeigen
wie die mechanismen applaus und da
stehen juso landesvorsitzende und
bundesvorstandsmitglieder und glauben
mir zum teil eben gar nicht dass ich
nicht involviert gewesen bin das heißt
ich versuche den deutlich zu machen ich
wusste wirklich nichts davon ich habe
euch nicht hier vor gefühlen sondern ich
habe es selber heute morgen erfahren und
klar ist sowas ist eine politische druck
situation und es ist wichtig sie mal in
so einem zusammenhang zu zeigen um zu
verstehen wie die mechanismen manchmal
auch laufen ja verstehe jetzt warum die
kollegen vom spiegel dieser tage
geschrieben für kühn hat gibt es jetzt
genau zwei möglichkeiten entweder er
jagt die spd in die luft oder er wird
irgendwann kanzler pro woche sehen sie
auch so
ich glaube nicht dass kevin kühnert die
spd in die luft jagen wird kann ich mir
nicht vorstellen dazu ist ja wie soll
ich sagen zu strategisch klug dann würde
ja sein eigenes gebäude in dem er groß
werden kann zerstören aber kanzler wird
das wollen wir jetzt darüber reden jetzt
wird mutmaßt sie erstmal urlaub sondern
sehen wir weiter ich glaube interessant
wird nur sein und das wird man jetzt
sehen ja inwiefern
diese jusos die jetzt im bundestag
sitzen und überhaupt die jusos sich
jetzt verhalten zu dieser regierung sind
49 leute diese 49 uhr los wobei
vielleicht auch also heißt es heißt auch
einige gehen möglicherweise auch zum
seeheimer kreis also vielleicht sind die
auch alle nicht alle jedenfalls so links
dann man wird es sehen und dann kommt es
halt letztlich also einerseits geht es
um den inhalt des koalitionsvertrages
und es geht darum wie letztlich
geschickt die parteiführung sein wird
diese jungen leute einzubinden und ich
glaube es gibt da ja schon bewährte
praktiken und praktiken im hintergrund
strippen gezogen würden ja nicht nur das
sondern auch wie man mögliche rebellen
oder künftigen rebellen frühzeitig
domestizieren kann und da gibt es im
grunde zwei mechanismen die sich bewährt
haben dass eine konnte man bei angela
merkel und jens spahn beobachten ja also
die größten kritiker den einflussreichen
posten geben ihnen verantwortung
übertragen und ihn sozusagen als teil
des großen ganzen machen das hat eine
enorm disziplinierende wirkung und zum
anderen natürlich in der programmatik
den entgegenkommen und das ist für die
spd führung jetzt insofern leicht als
viele der forderung der jusos ziemlich
jedenfalls entsprechend sind dem was die
grünen frauen an das heißt wenn die spd
sich in diesen punkten ein bisschen
bewegt dann schlagen sie insofern zwei
fliegen mit einer klappe dass die grünen
und kompromiss mit den grünen und sie
befrieden sozusagen die möglichen
rebellen in den eigenen reihen
soweit zur theorie ja ob das in der
praxis funktioniert und wie tragfähig
das ist wie dieser burgfrieden der jetzt
geschlossen wurde unseren erfolg hält
natürlich zusammen diszipliniert wie
lange das wirklich hält wie geschlossen
diese partei wirklich ist und wie
geschlossen sie hinter olaf scholz steht
und all den harten entscheidungen die da
kommen werden in den nächsten jahren da
ist es glaube ich jetzt tatsächlich wo
man noch nicht eine zeile dieses
möglichen koalitionsvertrages kennt wer
zu früh zu sagen aber wir werden das mit
spannung verfolgen